동영상 편집해 보신 분들은 아실 거예요. 뭐 편집을 하나하나 해야 되거든요. 클로드가 다 해 줍니다. 저는 그냥 유튜브 만들어 줘 하면 이게 딱 나와 있는 거예요. 코르무제 헤업이 막힌 날 코스피가 하루 만에 12% 빠졌어. 사실 그냥 폴더 자체로 그냥 주면 돼요. 그게 편집이 끝나는 거예요. 그냥 여기에 떠요. 이렇게 됩니다.
지금 이미지 확대하는 것도 가능하고 전환 효과도 다 베이슨에 명시하면은 되는 거거든요.이 친구가 세 개를 추천해 주는데 네가 선택을 해라. 전략가 친구가 그걸 선택을 하거든요. 그러니까 저는 아예 손을 뗐어요. 영상 만들어 줘 한번 해봤는데이 친구가 선택한 오토 모드가 더 좋았거든요. 아, 요렇게까지 또 되는구나. 네. 안녕하세요, 구독자 여러분.
오늘 하우와 팟캐스트에는 개발남노씨라고 하는 채널을 운영하시고 현재 개발자이자 강사로서 활동을 하시는 노정원 님을 모셨습니다. 어 정원 님과 함께 오늘은 클로드 코드로 100% 동영상을 함께 자동화해 보는 그런 세션을 함께 한번 보고자 하는데요. 일단 자기 소개부터 한번 해 보도록 해 보겠습니다. 네. 정우 님 안녕하세요. 반갑습니다.네
안녕하세요. 노시입니다. 아 반갑습니다. 네씨.네 간단하게 자기 소개해 주실 수 있을까요?네 네, 저는 개발남로시 유튜브 채널을 운영을 하고 있고 거기서 주로 알고리즘, 컴퓨터 사이언스, 전공 지식 이런 것들을 알려 드리면서 개발자 취업 강사로 많이 활동을 하고 있는 노시입니다. 네. 그 개발자이셨고 예전에는 카카오에서도 일을 하셨던 걸로 배경을
이해하고 있어요. 그래서 저를 어떤 일을 하셨는데 갑자기 이렇게 크리에이터의 길로 가시게 되는 건지도 궁금하기도 합니다. 저는 알고리즘 이걸 너무 재밌어 해 가지고 카카오 공체를 지원을 했을 때도 알고리즘 능력 덕분에 공체에 합격하고 이랬었던게 있거든요. 그래서 어 제가 요거를 사람들한테 알려 주는게 너무 재밌다 해서 이젠 퇴사를
하고 주로 알고리즘 강사로 이렇게 활동을 했습니다. 근데 25년 때쯤에 클로드 뭐 AI 이게 너무 발전하면서 개발자 취업하시는 분들이나 이직하시는 분들이 좀 많이 두려움에 떠시더라고요. 아 개발자 이젠 끝났다. 이젠 개발자 말고 다른 걸 해야 된다. 그런 식으로 부정적인 의견들이 좀 많이 나왔어요. 근데 저는 그게 너무 좀 슬펐다까요?
왜냐면 제가 보기엔 오히려 AI 시대가 오면서 개발자가 날뛰 시대가 왔다고 저는 생각을 하거든요. 왜냐면 제일 앞에서 AI 발전하는 거를 내가 먼저 선도적으로 흡수한 다음에 그걸 아직이 발전을 모르는 곳에 내가 최적화를 해 나가면 뭔가 무궁무진한 가능성들이 많다고 생각을 했는데 아무래도 저는 그냥 알고리즘 가르쳐 드리는 강사다 보니까 그걸 막
이렇게 세게 말씀드리기가 어려운 거예요. 그래서 이제 내가 해보고 알려 드려야겠다 요런 생각에 처음 시작을 하게 됐어요. 그래서 2026년 1월에 처음 시작을 한 겁니다. 음. 그래서 새로운 AI 유튜브 자동화를 시작을 하셨던 거 같은데 그러면은 이거를 실제로 실험을 해보면서 결론 먼저 말씀드리면 어떤 성과를 얻게 되셨나요? 제가 클로드
스킬을 이용해서 유튜브 영상 만들어 줘라고 한 다음에 벤치마킹할 유튜브 영상 좀 같은 주제 세 개 정도를 넣으면 제가 하나도 터치를 안 하고 편집까지 다 되어 있는 상태로 영상을 만드는 자동화를 해냈거든요. 근데 이게 중요한게 사실이 자동화 자체는 그렇게 어렵지 않은데 이게 진짜로 사람들이 보나? 요게 포인트인데 실제로 저는 이게 될까
말까 저도 의아했었는데 실제로 동작을 했고 그래서 야 이게 진짜 되는구나 요런 성과를 얻고 아 이거 알려 드려야겠다 요런 생각이 많이 들었습니다. 아 너무 너무 재밌습니다. 어 클로드 코드로 더 기획을 굉장히 탄탄하게 하신 느낌이 들고 그 외에 후속 작업들은 케팟을 어 일부 자동화를 하신 거 같은데 이게 진짜 어떻게 작동이 됐는지가 참 궁금하더라고요.
그래서 일단 저희가 이제부터는 화면을 함께 보고 이야기 나눴으면 좋겠는데 지금 보는 화면은 어떤 건가요? 이게 유튜브 자동하는 클로드 스킬이 담겨져 있는 프로젝트인데 여기에서 저는 영상을 다 만듭니다. 그래서 보시면 클로드 보면 스킬 여기 보면은 유튜브 PD가 전체 메인 스킬을 관장을 하고 있거든요. 그래서 워크플로 전체를 관장을 하고 대본
만들기부터 이미지 만들고 영상 만들고 편집하고 뭐 TTS 음성 만들고 요런 것들을 다이 친구가 관장을 하면서 주변에 에이전트들이 덕지덕지 붙어 가지고 뭐 대본 만들 땐이 친구가 도와주고 검수할 땐이 친구가 도와주고 TTS 만들 때나 이런 식으로 협업을 하면서 유튜브 영상을 하나를 만듭니다. 그 오케스트레이터가 그러면 스킬 유튜브 PD로 되어 있으신 거죠?
네, 맞습니다. 아,이 유튜브 PD가 전체 오케스트레이션을 하는 거예요. 오케스트레이션을 이제 많은 분들이 스킬로 만드시는 경우가 좀 있던데 그냥 저도 좀 궁금한데 그거는 왜 그렇게 하는 거예요? 정해진 형태로 일을 하다 보니까 그렇게 되는 건가요? 제가 이해한 스킬은 워크플로우를이 친구한테 명확하게 주면은 그걸 하나하나 체크하면서 그 순서대로
하는구나. 그것 때문에 저는 스킬을 쓰는 거거든요. 그래서 유튜브 PD라는 친구가이 전체를 하나 관장을 하지만 그 세부세부 하나하나 어떻게 할지는이 친구가 관여를 하지 않습니다. 최대한 다른 에이전트들한테 1을 나눠 줘요. 근데 그러려면 우리가 어떤 맥락을 넘겨 줘야 되잖아요, 에이전트들한테. 그래서 그때 맥락을 넘겨 주는 건 저는 MD
파일로 그 단계 단계 결과물을 저장을 해 놓은 다음에이 에이전트 실행할 때는 넘겨 주고 그래서 결과를 MD 파일로 받고 요런 형식으로 많이 하고 있습니다. 그래서 저는 스킬을 이용해서 오케스트레이션을 하고 있어요. 좋네요. 네. 그렇게 종종하시는 분들이 있더라고요. 어느 정도 워크 팔로우가 정해져 있다라고 가정 하에서 하시는 분도 있고 아니면
오케스트레이션 자체가 판단을 요구한다. 그 그때그때 프로젝트가 좀 달라서 워크플로우 자체를 그 AI가 판단하게끔 해서 여러 에이전트들을에게서 좀 더 뭔가 선택적으로 하는 그런 분들도 좀 있었다. 여러 패턴들이 존재하는데 저는 이제 정우님의 패턴이 좀 궁금했었습니다. 예. 답변 감사드리고요. 계속 설명해 주시면 감사하겠습니다. 그래서 어떤 식으로 이게 진행이
되냐면요 스킬 파일을 보면은 기본적으로 영상을 만들어 달라 하면은 레퍼런스를 수집을 합니다. 같은 주제 타 영상 대비 조회수가 많이 나온 것들을 레퍼런스를 넣어요. 그러면 이걸 분석을 해서 그다음 대본을 만듭니다. 사실이 대본을 만든 다음에 이후는 그렇게 중요하지 않아요. 왜 그러냐면 AI 이미지로 만든 롱폼 영상들을 보면은 이미지가 별로
중요하지 않고 상황과 음성과 맞지 않아도 조회수가 엄청 막 10만, 20만, 30만 이렇게 나오더라고요. 그래서 아, 사람들이 생각보다 AI 이미지로 만들어진 롱폼 영상을 볼 때 별로 이런게 중요하지 않구나. 그럼 대본, 썸네일 그리고 음성까지는 중요하겠구나. 요거를 파악을 해 가지고요 대본을 꽤 많이 에이전트들이 달라붙어서 이런저런 작업들을 많이
합니다. 뭐 TTS API 요청하는거나 이런 거는 사실 그냥 기계적인 작업 같은 느낌이라서 막 그렇게 어려움을 요하진 않고 기존에 있는 영상과 차별라도 하면서 사람들을 후킹할 수 있는 그런 대본을 어떻게 만드느냐 그게 좀 많이 공을 드렸던 부분입니다. 그 대본 하나를 만들기 위해서는 얼마나 많은 에이전트나 혹은 공수가 들어가고 있나요? 어, 그거를 제가
워크플로를 간단하게 보여 드리면 좋을 거 같은데요. 어, 요런 식으로 제가 영상 만들어 줘라고 하면 여기까지가 대본이거든요. 어, 사실 여기는 단계가 많네. 네, 맞아요. 단계가 많죠. 일단은 유튜브 URL을 제가 그냥 판단해서 수집을 합니다. 가지고 오면 그 각각의 유튜브 대본들을 파이썬으로 다 가지고 오고 썸네일도 가지고 오고 뭐
제목, 댓글까지 가지고 와요. 그래서 그걸 가지고 에이전트들이 하나씩 하나씩 달라붙어 가지고 분석을 합니다. 그럼 그 분석을 한 걸 가지고 패턴을 하나 만듭니다. 이래서 성공했겠구나 해서 패턴을 파악을 하고 다만 요게 중요합니다. 그들도 의도하진 않았겠지만 허위 정보들이 있을 수 있어요. 그래서 대본에 나와 있는 내용들도 외 검색이지만 그래도
한번 더 신뢰성 있는 곳에서 검색해 봐라. 그리고 그렇게 나온 걸 가지고이 주제에 대한 추가적인 데이터들도 한번 검색해 봐라 해서 좀 저만의 차별성 그리고 팩트 체크를 명확하게 합니다. 그다음에 이젠 전략으로 가는데 요거는 같은 주제더라도 사실 타겟에 따라서 어떤 식으로 내가 영상을 만들지가 정해지잖아요. 그래서 컨셉을이 전략가
에이전트가 추천을 해 줘요. 자, 이런 방향도 있고 저런 방향도 있는데 너는 어떤게 좋아라고 저한테 물어보면은 저는 그거를 적절히 조합을 하거나 하나를 선택하거나 이렇게 해서 이걸 선택을 합니다. 그리고 제일 중요한게 대본을 쓰기 전에 클릭률 아니면 훅 인트로 요게 제일 유튜브에서 제일 중요하다고 하더라고요. 그래서 그것까지 먼저
설계를 한 다음에 이젠 그거에 맞춰서 기획서를 쓴 다음에 그다음 그거에 대해서 초환을 만들고 그리고 그걸 검수하고 그다음 마지막 최종 스크립트를 만드는 과정으로 대본을 작성을 합니다. 그래서 요런 식으로 하나의 대본 만드는 과정에서 레이전트들이 한 여섯 개 정도가 달라붙는 걸로 제가 기억을 하고 있거든요. 저렇게 많은 에이전트들을 배치하게 된
배경이 어떻게 되시는 거예요? 일단 기본적으로 검수하는 친구들은 저는 따로 빼야 된다고 생각을 했었고 대본을 쓸 때도 문장이 길어지다 보면 한 친구가 그걸 다 하기에는 좀 어려움이 있어 가지고 저는 차라 어떻게 보면 분어를 할 때 기획서만 좀 탄탄하면 그 하나하나의 파트는 각각의 직원들한테 따로 쓰라고 해도 그 기획서 덕분에 일관성을 유지한
대본을 쓸 수 있다고 생각을 해 가지고 이걸 한 세션에서 다 쓰라고 하면은 글자수도 잘 못 채우고 뒤로 갈수록 좀 잘 못 쓰고 고 이런 것들이 발생해서 계속 추가가 됐어요. 그렇군요. 그렇군요. 되게 분어파에 더 전문화된 느낌으로 어쨌든 각 에이전트가 하나의 일을 더 확실하게 한다는 그런 느낌으로 어 잘 제작을 하시면서 이제 점점 고도화를 해
나가시는 거 같은데 그러면은 그다음 단계에 대해서도 설명드릴 수 있을까요? 사실 여기까지가 제일 중요하고 썸네일 만드는 거 요게 제일 중요해요 사실은. 근데 아 그렇죠. 맞아요. 근데 그래도 여기서는 또 필수적인 거니까 보면은 저는 어 11레스라는 음성으로 바꿔 주는 서비스를 이용을 하는데 그렇게 했던 이유가 일단 제일 좋은 걸 다
갖다서 써야겠다이 생각이 가장 먼저 들었습니다. 그래서 저도 랩스를 썼고 그러면 영상을 만들 때 결국 자막 음성이 나와야 되고 이미지 영상이 나와야 되는 거잖아요. 그래서 그중에 음성을 하나 이걸로 해결을 하고 그거를 또 자막을 만들고요 과정은 또 API를 이용해 가지고 음성 자막을 만든 다음에 그다음 이제 신을 설계를 해야 돼요. 유튜브 만들 때 결국은이
각각의 신을 잘 설정을 해야 되는데 요것도 사실 너무 다양한 변주가 있을 수 있어 가지고 카테고리다르더라고요. 유튜브요 생태계를 제가 보니까 시니어 타겟으로 한 잔잔한 전래동화 같은 야담, 뭐 썰 요런 거를 또 만들어서 조회수가 많이 나오는 채널들이 또 이렇게 있고 근데 그런 채널들은 정지에 있는 이미지로 10분 20분을
가도 사람들이 막 몇십만 명이 보기도 하고 이렇더라고요. 그렇기도 하지만 저는 이젠 타겟으로 한 거는 정보성 콘텐츠였거든요. 그래서 뭐 경제, 과학, 심리학, 역사 사실 요새 막 AI 이미지로 만들어진 영상들 많이 조회수 높은 것들이 많이 나오는데 그럴 때 한 신을 6초에서 7초 정도 하면 되겠다. 이런 것들을 다 벤치마킹을 해 가지고 그거대로 신을 설계한
다음에 그 신에 맞는 이미지 프롬프트를 만듭니다. 그래서 이미지 프롬프트로 이미지도 생성하고 그걸 가지고 또 비디오도 생성을 할 수가 있어요. 원래 그록을 이용했었는데 최근에 좀 계속 막더라고요. 지금은 해결 중인데 이미지 생성까지 그리고 비디오 생성까지 해 가지고 원래는 그리고 비디오 생성을 하면은 후과 인트로 부분에만 영상들을 추가를
했어요. 왜냐면 뒤까지 다하면 너무 공수가 많이 들고 더 비싸기도 하고 그래서 보통은 후과 인트로까지만 하고 사람들을 끌어 끌어온 다음에 뒤에는 좀 적당한 이미지로 이렇게 사람들 계속 볼 수 있게끔 이런 식으로 설계를 합니다. 그 궁금한게 있는데 3단계에서 대본을 쓰시잖아요. 그런데 저 비주얼적인 신 설계라고 되어 있는게 어떻게 AI가
그거를 뭐 하는가 의문이 들었었어요. 그러니까 시인이라고 하는게 대본의 기반에서 그 이미지 생성을 하게 됐었을 때 별도의 이미지 생성용 프로포트를 따로 쓰는 건가 하는 생각을 했었거든요. 그런게 아닌가요?이 이 신 설계를 하는게 스토리보드라고 하는데 저는 대본이 일단 있잖아요.요 데본을 만들 때 기획서를 하나 쓰거든요.요 두 개를
통해서이 파트에서는 어떤 내용을 소개를 해야 되겠다. 어떤 내용이 주요한 내용이다. 요런 걸 여기에다 이미 담겨져 있어요. 그래서 그 내용의 일맥상 통학에 자막을 적절히 나눠 줘요. 예를 들면 6초 간격으로 내가 신을 설계하고 싶다. 그러면 뭐 자막 한 세네 문장이 한 신이 될 텐데 그거는이 기획서와 대본을 보고서 클로드가 요걸 판단을 해 가지고 신을
만들어 주거든요. 음. 그렇군요. 그렇군요. 그러면은 컵 프로젝트로 만들고 영상이 나오잖아요. 그러면 영상 자체가 예를 들면은 어떤 폴더에 업로드가 된다 혹은 뭐 어디 API에 연동이 되어 있다라고 했었을 때 내부적으로 썸네일 업로드도 해야 되고 본문도 넣어야 되고 여러 가지 설정 같은 것들이 필요한데 그런 것들도 자동화가 되어
있는 건가요? 어, 네. 네. 네. API가 있습니다. 유튜브에서 업로드하는 API가 있어요. 어, 네. 그 그래서 사실 이젠 캐컷이라는 편집 프로그램으로 렌더링하는 건 손으로 눌러야 돼요. 그래서 렌더링 된 그 결과물을 제 프로젝트 폴더에다가 옮기면 그러면 이젠 거기에 썸네일도 만약에 만들었다면 썸네일도 있고 영상도 있고 유튜브에 적을
정보들도 적혀져 있으면 그냥 API 써 가지고 올릴 수가 있어요. 어 그렇군요. 그래서 그걸 처음에는 저도 손으로 하나하나 올렸는데 그게 사실 뭐 오래 걸리진 않잖아요. 근데 그것도 하루에 막 몇 개씩 올리다 보니까 너무 그게 귀찮더라고요. 네. 네. 그래서 공식 API다 보니까 괜찮을 거라 생각해서 그냥 자유롭게 썼습니다.
아, 너무 좋습니다. 그 전체적인 플로우를 다 소개해 주셨는데 확실히 기획에 많이 공을 들신다고 하셨는데 제가 좀 궁금한 포인트는 역시 기획적인 측면에서 정말 후킹되는 어떤 제목과 썸네일과 내용 같은 것들을 뽑아냈는데 여러 에이전트들 써 가지고 많이 공을 들으셨단 말이죠. 근데 그거를 세팅하는 그 별도의 어떤 과정과 노력이 있었을 것 같거든요.
저도 뭔가 대본을 쓰고 썸네일 후킹 문구를 쓰고 하는데 있어서는 어 이건 상당히 인간도 어려워하는 작업인데 이걸 AI가 정말 다 할 수가 있는 건가라는 생각을 지금 최근에 갖고 있긴 하거든요. 근데 그런 부분들을 어떻게 해결을 하셨었나요? 사실 제일 중요한 건 도메인 유튜브 생태의 지식이라고 생각을 하긴 하거든요. 그래서요 프로젝트를 만들 때 가장
먼저 했던게 유튜브 강의들이 많이 있거든요. 그래서 그런 걸 보면서 하나하나 공부를 하면서 다 무료로 알려 주는 데가 진짜 많더라고요. 유튜브에서도 알아보고 거기다가 이제 미스터비스의 팁 같은 거 이런 것들도 저는 자료 조사를 다 해서 그것들을 막 무작정 AI한테 자 이거 보고 해라고 하진 않았고 그중에 제가 읽고 이해한 거에서 그리고 AI 도움을
받아서 요약한 거를 정리를 한 다음에 이걸 토대로 한번 해보자. 어떻게 보면 정답이라 건 있을 수 없으니까 저도 여러 방면으로 시도를 해 본 거죠. 그래서 저는 사실은 이게 어 조금 운도 좋았다고 생각을 하거든요. 왜냐면 정답이 없다 보니까 운이 좋게 첫 번째 시도에 이게 맞아 떨어져서 됐던 거라고 생각을 합니다. 아, 그렇군요. 그렇군요.
네. 여러 가지 이제 공부의 과정을 스스로 거치시고 난 뒤에 소위 말하는 요즘 한네스 세팅이라고 하는데 그거에 대해서 공을 많이 들으신 그 티가 나는 거 같습니다. 네. 그러면 이제 그다음 뭐 보여 주실게 또 있으신가요? 요거 다음은 재밌는게 일단 제가 처음에 할 때는 그래 전략은 사람이 세워야지이 생각을 했어요. 만약에 전략과 에이전트가
저한테 주제 세 개 아니면 제목 세 개, 썸네일 세 개 아니면 훅 인트로 세 개를 추천을 해 줘요. 그럼 그 중에서 저의 감으로 이게 더 좋아했었는데 사실 점점 하다 보면 그런 생각이 들잖아요. 이거 AI가 못 할까? 내가 해. 한단 AI가 다 할 수 있지 않을까? 그런 생각하죠. 저도 저 사업을 하잖아요. 근데 이제 사업을 하면서
어려운 부분이 많을 때마다 그냥 얘네한테 물어보는게 얘네가 더 판단 잘하지 않을까 하는 생각을 최근에 좀 많이 하는데 약간 그런 비슷한 맥락인 거 같아요. 맞아요. 저도 너무 많이 느끼는게 내가 더 낫다는 그 보장을 이젠 못 하겠는 거예요.이 이 친구가 나보다 더 나은 선택들을 할 수 있는데 그래서 처음에는 근데 그런 거에 대한
어떤 정보를 줘야 될지도 모르고 일단은 내가 해야겠다 해서 선택을 했던 건데 하다 보니까이 친구가 세 개를 추천해 주는데 요걸 제일 추천합니다 이런 것도 늘 알려 줘요. 근데 늘 나쁘지 않더라고요. 그래서 아 그러면 네가 선택을 해라. 네가 선택을 하고 사실은 이걸 또 다른 에이전트를 두려고 했어요. 저를 이식한 에이전트를 만들려 했는데 그건
좀 오버킬인 거 같고 그래서 전략가 친구가 그걸 선택을 하거든요. 그러니까 저는 아예 손을 뗐어요. 그래서 저는 실제로 하는게 어떤 유튜브 만들까 해서 유튜브 URL 수집해서 영상 만들어 줘. 유튜브, URL 한 세네 개 넣으면 그 이후에는 하나도 관장을 하지 않고 한번 해봤는데이 친구가 선택한 오토 모드가 더 좋았거든요. 그래서 아,
요렇게까지 또 되는구나이 생각까지 들었습니다. 아, 그렇군요. 영상의 영역이라는게 저도 많이 느끼는게 결국은 사람이 판단하는 영역이 이제 그다지 필요 없지 않을까 하는 생각을 좀 하고 있어요. 예를 들면서 저도 유튜브에서 AB 테스트로 많이 하는데 내가 생각했을때 이게 제일 잘 될 거 같아라고 배팅했던 것들이 상당히 많은데 저는 거의 90%를 틀리는
거예요. 제가 그 그게 전 되게 신기하더라고요. 그러니까 그 사람들한테 선택받는 썸네일이라든가 좀 기획이라든가 약간 그런 부분들은 AI 혹은 뭐 이제 시장이 좀 더 어 잘 판단하는 거 같다는 생각을 했었습니다. 그러면은 그다음에 실제 영상 그 잠깐 샘플도 볼 수 있을까요? 저희가 동영상 편집해 보신 분들은 아실 거예요. 뭐 편집을 하나하나 해야 되거든요.요
이미지 하나 만든 것들을 다 넣어서 자르고이 타이밍에 맞게 딱 넣어야 되는데 요것까지 그냥 클로드가 다 해 줍니다. 그래서 저는 그냥 유튜브 만들어 줘 하면 이게 딱 나와 있는 거예요. 그래서 한번 보실까요? 코르무즈 해업이 막힌 날 코스피가 하루 만에 12% 빠졌어. 근데 그날 투자자 예탁금은 역대 최고로 찍었거든. 전쟁이 터지면 시장은
무너지고 대부분은 겁에 질려서 팔아. 그런데 돈의 흐름을 따라가 보면 매번 그공포의 한가운데서 자산을 쓸어담은 사람들이 있었어. 87년 블랙먼데이도 IMF도 요런 식으로 영상이 나옵니다. 이미지는 뭘로 생성을 하고 영상은 뭘로 생성이 된 거예요? 이미지는 구글에서 위스크 AI라는게 있어 가지고 그걸로 생성을 하고 동영상은
그록으로 생성을 했어요. 근데 지금은 약간 그록이 막혀서 또 다른 방법이 없을까 이렇게 알아보고 있는 중이고 사실 더 좋은 품질의 이미지 쓸 수 있지만 요게 최대 성과 나는 가성비 라인이라고 생각을 해서 요렇게 선택을 했습니다. 아, 좋네요. 제가 궁금했던 포인트는 이거 같아요. 클로드 코드로는이 대본이나 전체적인 기회관 그런 것들을
생성하는 거 자체는 생각보다 굉장히 어렵지 않았겠다. 물론 기획 세팅하고 한해스 세팅하는 건 상당히 어렵겠지만 그게 어떻게 저렇게 캡컷으로 바로 이관이 돼서 스스로 편집이 되는 건가요? 이게 진짜 재밌는게 저도 이젠 자동화 강의 막 이런 것도 다 듣고 했는데 보니까 어떤 사이트에서는 API로 제이슨 형식으로 리퀘스트를 하면 편집이 되더라고요. 저는 그걸
보고서에 뭐야 이렇게 편집이 돼라는 아이디어를 좀 얻었었어요. 어 저스이트가 제이슨으로 편집을 하는 거면 다른 프로그램들은 비슷하게 하지 않을까라는 생각을 좀 들어 가지고 이것저것 좀 파악을 해 봤는데 ema컷 제가 쓰고 있는 거를 보니 제이슨 형식으로이 편집들을 하더라고요. 그래서 진짜 재밌는게 요런 거 있잖아요. 지금 이미지가
이렇게 확대가 되거든요. 요것도 원래는 고정된 이미지를 캡컷에서 하나하나 이동해서 이런 식으로 해야 되는데 요런 이동하는 것들도 제이슨 형식으로 명시를 해 주면 할 수가 있는 거예요. 어쨌든 캐컷으로 들어가는 부분에 있어서는 제이슨 파일이 별도로 생성이 돼야 되는 것이고 그 제이슨 파일을 캐컷으로 어떻게 보내는 거예요? 사실
그냥 폴더 자체로 그냥 주면 돼요.요 폴더를. 네.요 폴더를 그냥 만들어서 네. 여기에 제가 넣을 이미지, 영상, 음성, 자막 파일들을 리소스 요쪽에다 다 넣어 놓고 이걸 참조하면서 그걸 어느 타이밍에 넣을 건지 그걸요 하나하나 다 있거든요. 그래서 듀레이션 스타트 0초부터 뭐이 기간 동안 어떤 걸 넣을 거고요 내용들을 다 제이슨 파일로 만들어
놓으면 그게 편집이 끝나는 거예요. 그러면은 저 제이슨 파일이 생성된 것을 캡컷에서는 어떻게 열어요? 그냥 뭐 오픈 폴더를 열면 되는 거예요. 각자 캐컷 프로그램을 다운로드 받으면이 프로젝트 폴더들을 모아 놓는 폴더가 있거든요. 그럼 거기를 지정을 해 가지고 저는 편집이 다 된 제이슨 파일로 편집을 다 명시해 놓은 그 폴더를 만들어서 여기다가 그냥 생성을
해 주면 돼요. 그래서 그 안에다가 이미지와 동영상도 넣고 자막도 넣고 그 제이슨 파일도 넣으면 그냥 요게 떠요. 새로 생깁니다. 이해했어요. 그러니까 캡컷 그 프로젝트 폴더가 있는데 그 캡컷 프로젝트 폴더에 저 파일들을 그냥 넣어 놓기만 하면은 저기 지금 캡컷 메인 페이지에서 그 프로젝트가 뜨는게 지금 저거라는 거잖아요. 그죠?FW 돼 있는 거.
네. 얘를 빼면은 없습니다나. 아, 그렇구나. 그러니까 클로드 코드가이 모든 파일들을 다 생성을 해서 그 캡컷에 저 드래프트 폴더에 넣어 놓기만 하면은 프로젝트가 다 생성이 짠. 끝나고 그럼 거기서 열고 나는 엑스포트만 누르면 된다는 거네요. 네, 맞아요. 맞아요. 그렇구나. 캡컷에서 혹시 좀 저 드래포트 좀 보여줄 수 있으세요?
네. 열어주면 이렇게 됩니다. 이게 하나하나의 타이밍들이 제이슨 파일에 다 적혀져 있어요. TTS도 저렇게 세팅이 되어 있고요. 궁금한 거는 그러면 캡컷에 있는 다양한 어떤 그 뭔가 모션 패턴이라든가 효과라든가 이런 것들도 가능한 건가요? 다 명시가 가능해요. 그래서 지금 이미지 확대하는 것도 가능하고 제가 해보진 않았는데 전환 효과도 다
제이슨에 명시하면은 되는 거거든요. 아, 그렇구나. 대박이다. 영상이라는게 사실 생각해 보면 그냥 다 프로그래밍이라는 거잖아요. 그냥 생각해 보면 그죠? 그죠? 맞습니다. 그렇구나. 근데 저 궁금한 건 저 자막과 타이밍 싱크 문제가 있을 거 같은데 제가 생각했을 때는 저 싱크도 사실 크로드 코드가 잘 맞춰졌을 것 같은데 저건 어떻게 뭐
따로 맞추는 최적화 작업이 있었나요? 아니면 그냥 클로드 코드가 알아서 저렇게 그냥 타이밍 맞춰줬나요?요 과정에서 전 처리가 좀 많이 들어갔어요. 요게 좀 애를 많이 먹었거든요. 그래서 요거 할 때 저는 알고리즘 강사였다라고 말씀드렸잖아요. 네. 그게 엄청 도움이 되지 않았나 저는 그렇게 생각을 하고 있거든요. 근데 이게 어려운 건 당연히 있죠.
모든 개발에 있어서 사실 모든 걸 다 클로드가 뚝딱뚝딱 하진 못한다는 걸 우리가 경험적으로도 알고 있잖아요. 그래서 사실 이런 걸 해결하는 방법들이 또 다양하게 있을 텐데 요거에서도 클로드만으로 전적으로 맡기기에는 조금 아쉬운 점들이 있었어요. 왜냐면 우리 그냥 간단한 작업 사실 시킬 때도이 사용자의 이해도만큼 저는 할 수 있다고도
보거든요. 클로드가. 그래서 저는 더 도메인 지식을 더 탐구하고 어떤 식으로 요걸 도대체 타이밍을 맞추나 이걸 코드 단위로 엄청 하나하나 보기는 했거든요. 근데요 부분 빼고는 대부분은 사실 클로드가 제안해 준 거 보고 아 그렇구나 하고 했는데이 부분이 애를 먹긴 했습니다. 그러면은 저걸 가지고 최적화 작업을 다 하신 건데 뭐 보통 어떤 지시
사항을 주면은 저런 부분들을 좀 개선할 수 있을까요? 어려운게 이제 두 가지라고 보면 돼요. 첫 번째는 애초에 일레븐랩스의 잘못도 많이 생겨요. 제가 API를 요청을 하면은 음성도 주지만 자막 관련된 파일도 주는데 그거 자체가 사실 맞지 않는 경우들이 또 생기거든요. 그래서 그런 경우에는 대본을 더 정제해서 줘야 되는 해결 방법도 있을 수 있고
아니면 들어오면 다시 재요청을 한다던가 받은 걸 가지고 제가 다시 재가공하기에는 쉽지가 않더라고요. 그래서 그런 거는 또 어쩔 수 없는 가끔 오류들이 그래서 생길 때가 있어요. 근데 그건 이제 일렙스의 잘못이다 저는 생각을 하고 실제로 그렇고요. 자막 쪽에서 어려운게 또 있는게 이걸 도대체 어디까지를 나눌 것이냐? 자막을 보면은 한 문장
단위로 나눌 거냐? 뭐 아니면 그 문장에서 뭐 절반 나눌 거냐 요런 것들 있잖아요. 그게 사실 제일 어려웠어요. 그러면 자 이제 전체적으로 말씀해 많이 해 주셨는데 또 다른 말씀 나누고 싶어 하는 그런 포인트가 또 있으실지 좀 궁금합니다. 제가 아까 준비했던 거를 다시 한번 볼게요. 비용적인 부분은 어떻게 우리가 이거를 판단하고 시행하면 좋을까요? 한
영상당 얼마나 나오는지가 좀 궁금했거든요. 그죠? 이게 저도 처음 만들 때 여러 가지 보니까 어떤 강의를 저도 많이 참고를 했었거든요. 처음에. 근데 쇼츠 1분짜리 만드는데 막 2, 3,000원이 드는 거예요. 그래서 일단은 비용 절감을 하려고 많이 노력을 했거든요. 제일 많이 드는 비용은 TTS 비용입니다. 그래서 제가 20분짜리 영상을 만들면 글자가
8,에서 만자 정도 돼요. 네. 그러면 요게 가격이 한 2,500원에서 3,000원까지 갑니다. 또 실패했을 때 비용이 있으니까. 그래서 3,000원 정도 보고 여기에서 이제 클로드를 사용하는 것도 원가에 넣어야 되니까 클로드가 한 제 생각엔 500원에서 1,000원까지도 받고 거기다가 여기 썸네일 만들 때 사실 재미나이 프로를
쓰고 있기 때문에 그냥 거기에다 프롬프트를 넣어서 만들어도 되지만 저는 그 시간까지 좀 아깝더라고요. 그래서 나노바나 프로 이용해서 한 썸네일 다섯 개 정도를 만드는데 정확하게 500원에서 1,000원 미만이었던 거 같아요. 그래서 총 이것저것 다 합치다 보니까 한 5,000원 정도로 나오게 되더라고요. 그러면은 전체적으로 이렇게 내용 많이
얘기해 주신 거 같고 영상 자동화에 있어서 이렇게 열정을 보이시는 분을 좀 오랜만에 배 가지고 정말 재밌게 이야기를 나뒀던 거 같고요. 지금이 시스템을 좀 앞으로 어떻게 발전시키고 싶으신가요? 어, 일단은 어떤 한 장르에 대해서 워킹하는 걸 확인을 했으니까 사실 AI가 또 발전함에 있어서 이미지 퀄리티나 이런 것들도 더 좋아질 텐데 요런
정보성 콘텐츠나 사람들이 좀 즐길 만한 콘텐츠를 좀 더 쉽게 많이 찍어낼 수 있고 전달하고 싶은 내용만 가지고 있는 사람들이 편집까지 막 배우고 뭐 이것저것 하기 너무 힘들잖아요. 그래서 그런 것들을 도와주는 사이트 프로그램 요런 것들을 좀 만들고 싶다. 이런 생각이 좀 듭니다. 음. 음, 그렇군요. 영상 자동화에 있어서도 앞으로도 편집이라고 하는
혹은 썸네일 제작이라고 하는 여러 병목들을 좀 해서할 수 있을 것 같은데 좀 많은 도움을 주실 것이다라는 생각이 듭니다. 이제 저희가 이제 마무리를 하고자 하는데 혹시 저희 정호님께서이 지금 현재 AI 신에 대해서는 어떻게 좀 생각하고 계시고 앞으로 뭐 하시고 싶은 말씀 같은 그런게 있으신지 좀 궁금합니다. 저는 사실이 클로드를 접한지가 오래
안 됐어요. 작년 12월부터 빌더저씨 님 거 영상 막 보면서 야, 이렇게까지 가능하다고 이런 거 보면서 제가 와, 좀 두려움을 느꼈어요. 이거를 알고 모르고가 이렇게 생산성 차이가 심하구나. 점점 더 심해지겠구나. 그래서 전체 인구로 봤을 때요 AI의 발전을 실제 적용해 가지고 생산성 높이는데 쓰는 그 비율이 1%도 안 될 거 같아요.
그러면요 차이가 저는 실제 체감을 갖고 있는게 노시라는 사람 한 명의 성과가 곱하기 5는 채소 되는 거 같아요. 그러면 그 격차가 지금에는 곱하기 5고 앞으로 그 곱하기 5의 성과 때문에 점점 더 격차가 벌어질 것 같다. 요런 생각이 드니까 너무 두렵더라고요. 초창기 때는 잠을 못 잤어요. 1월 달, 2월 달에는이 클로드 발전하는
거 보면서 야, 이거 진짜 최대한 빨리 내가 학습하고 선두 주자에 있어야겠다. 이런 생각이 많이 들더라고요. 특히 저는 개발자 취업하시는 분들, 개발자분들에 대해서 강의를 하던 분들이니까 더 오히려 그분들에게 애착이 더 있잖아요. 뭐 취업 시장이 잠깐 얼어붙었을지라도 이게 전체적으로 보면은 내가 훨씬 더 유리한 상황에 있구나 요런 걸 좀
알고 계시면 더 좋을 거 같아요. 그래서 좀 희망을 주고 싶어 가지고 이런 것들 하고 있습니다. 네. 너무 좋은 마인드셋인 거 같고요. 저도 사실 개발자가 끝났다 이렇게 생각하지 않고 개발자 역할이 변화하고 있다는 생각이 들어요. 오케스트레이터가 점점 되는 거 같고 생산성 자체가 엄청나게 올라가고 있기 때문에 이런 AI 도구들을 하루빨리
배워서 좀 더 비즈니스적으로나 혹은 그 개인적으로나 더 많은 기여를 하는 포인트로 영향을 쌓아가는게 맞지 않나 저도 어 그렇게 생각을 합니다. 그러면 혹시 뭐 마지막으로 한 말씀 같은게 있으실까요? 아, 너무 재밌었습니다.이 제가 그래도 거의 2개월 동안 방에 박혀 있어 가지고 요것만 하고 있다가 오랜만에 세상과 마주한 느낌 이런 생각이 듭니다.
그래서 아, 너무 재밌었고요. 제가 평소에도 너무 즐겨보던 채널에 나올 수 있어 가지고 너무 좋았습니다. 다음에 또 더 재밌는 거 제가 만들어서 또 소개할 수 있는 자리가 있으면 좋을 것 같습니다. 너무 감사습니다. 아, 고맙습니다. 고맙습니다. 네. 그렇게 해서 오늘은이 클로드 코드로 영상 자동화 시스템을 함께 만들어 본이 정호님의 사례를 함께 봤는데요.
여러분들도 영감을 얻으셨으리라 생각합니다. 오늘 정말 재밌었고 어 저희는 또 다음 기회에도 더 좋은 모습으로 또 찾아뵙도록 하겠습니다. 네. 구독과 좋아요 눌러 주시고요. 또 여기까지 하도록 하겠습니다. 고맙습니다.